herr lauterbach die erste frage an sie
was hat ihnen an diesem gutachten was
hat sie daran am meisten überrascht was
ist das was sie neu gelernt haben
also überrascht ich glaube überraschung
waren nicht zu erwarten und ich konnte
mir ja auch ungefähr denken was im
gutachten stehen wird weil die studien
die dort ausgewertet worden sind die
wahren der zum teil auch bekannt ich
glaube dass es also daher ein gutes aber
auch in der waadt paares ergebnis ist
und ich finde es gut dass es zum schluss
dann doch noch in der zeit fertig
geworden ist weil wir hätten sonst zeit
verloren weil insbesondere marco
buschmann mit dem ich ja also gutem
justizminister mit dem ich ja diese
verhandlungen zu führen haben zunächst
einmal wie es weitergeht im herbst er
hat auf dieses gutachten gewartet und
heute auch nicht mit den verhandlungen
beginnen bevor das gutachten also
gelesen hat sich da eingearbeitet hat
das haben wir immer respektiert und
daher ist es sehr wertvoll dass das
gutachten jetzt da ist denn die
verhandlungen haben am tag der abgabe
schon begonnen svenja flaßpöhler sagt er
sie ist verheerend was bei diesem
bericht heraus gekommen ist warum
flaßpöhler naja es ist einfach
herausgekommen dass keine empirischen
studien wirklich gemacht wurden also das
nicht evaluiert wurde auf empirischer
grundlage oder es keine evaluation
möglich war weil die empirische
grundlage fehlt die maßnahmen wurden
also nicht empirisch erforscht und das
bedeutet ja dass man im grunde genommen
auch so etwas wie eine kontrolle der
justiz unmöglich macht weil wie soll
denn die justiz die angemessenheit von
maßnahmen bewerten wenn es keine
empirische grundlage dafür gibt und das
sehe ich als ein eklatantes problem an
strikt auf seite 98 zum thema
schulschließungen zum beispiel weil sie
das gerade ansprechen das ist ein
wirklich bemerkenswerter satz hinweise
auf die wirksamkeit und nicht
erwünschten auswirkungen der
schulschließungen sollte achtung eine
expertenkommission genau evaluieren das
heißt sie haben jetzt evaluiert und
haben herausgefunden dass wir weiter
evaluieren müssen ja aber soll das
verstehen das hat auch noch einen
besonderen grund erstens wir haben für
die schulschließungen uns einmal
zusammenzufassen es gibt eine
physikalische und eine biologische
plausibilität dass wenn wir schulen
schließen dass wir infektionen
verringern wenn kontakte nicht entstehen
oder kinder sich nicht sehen wir sind
auch weniger kontakte fahren gibt es
auch weniger infektionen aber wir sehen
natürlich und es gibt auch eine reihe an
studien die das mehr oder weniger zeigen
aber wir sehen eben einen großen anteil
an schwerwiegenden unerwünschten
wirkungen bei schüler und schülerinnen
das können wir aus der konnten wir aus
der expertenkommission nicht leisten da
eine gute auch vorwärts gerichtete
pragmatische empfehlungen abzugeben
gerade weil wir nicht besetzt sind mit
kinderärzte kinderpsychologen
erziehungswissenschaftlern und ähnlichen
experten die genau für die schule eine
behandlungsempfehlung für zukünftige
pandemien oder zu kommentieren
bei der erstellung dieser studie dabei
machen nicht wir sind ein gremium war es
eben vom hälftig oder paritätisch
besetzt von der bundesregierung vom
bundestag besetzt wurde da wurde sich im
vorfeld keine gedanken gemacht wer
welche experten da rein gehen sollten
das ist einfach in der geburt der
expertenkommission gab es da schon ein
fehler es hat einfach an expertise
gemangelt wir haben das herangetragen
dass wir zusätzliche experten uns gerne
in der kommission wünschen würden das
war aber nicht möglich so dass wir eben
externe experten hinzugezogen haben ist
das der grund warum jemand wie christian
drosten dann raus ist und sagte ich bin
nicht mehr dabei ich mache
ja also christian drosten hat er ja im
unterschiedliche gründe bau meer
ausgetreten das einmal wo ich ihm auch
recht gebe wir hatten ein
wir hatten zu wenig zeit und zu wenig
ressourcen um eine wirklich systematisch
evaluation durchzuführen wir haben es
aber als die anderen experten im gremium
gesagt das ist aber auch unsere
verantwortung hier
ein trotz ein trotz der widrigen
umstände eine evaluation durchzuführen
und damit auch die politik und die
entscheidungsträger ein papier haben auf
dessen basis sie sich auch ja vielleicht
diese wo wir diese grauzonen ausleuchten
aber auch vielleicht informierte
entscheidung treffen ganz kurz als
bürger des landes infrage ich jetzt mal
ganz doof ich komme jetzt da nicht mit
also sie sagen sie haben wenig zeit sie
haben nicht ressourcen sie haben nicht
die leute da drin die sie haben wollen
das wird schon der politik
offensichtlich auch parteipolitisch
geprägt irgendwie besetzt die exzellenz
auf diesem gebiet die man ist einer der
besten wissenschaftler auf diesem
planeten christian drosten den wir hier
in deutschland sitzen haben zu genau
diesem thema ist nicht mit dabei sie
sagen und das ist die ganze anklage in
dieser studie eigentlich haben wir gar
keine daten um ernsthaft das zu bewerten
dass ich eigentlich bewerten müssen da
fragt man sich wie kannst du so was
kommen ich meine das hat doch hier eine
große erwartungshaltung die leute warten
darauf die fdp beruft sich darauf warum
haben sie sich nicht gemeldet und gesagt
was man auf leute so können wir das hier
nicht abgeliefert wir haben wir haben ja
angemeldet ganz am anfang dass wir an
weitere expertisen brauchen wir haben
auch darüber geredet dass wir eigentlich
mehr zeit bräuchten unternehmen dass der
zeitplan stand fest das stand ja sogar
schon im gesetz fest dass diese
evaluation durchgeführt werden muss und
warum
die kommission jetzt so aufgestellt
wurde und warum es nicht mehr zeit gab
oder mehr ressourcen dann müssen sie die
entscheidungsträger fragen die hier ja
auch unbedingt punkten gerade über die
schulter der bundesgesundheitsminister
der lauterbacher die frage an sie ich
meine bei ihnen das klar was es da für
probleme gibt und ob auf welchen
kommunikations gau wird dann am ende ja
ziel wieder zu steuern weil ein solcher
ist es das kann man glaube ich
unbenommen sagen
kommunikations gau wäre ich vorsichtig
aber dass die kommission also für die
aufgabe die sie zu bewältigen hatte
schlecht besetzt war das ist klar das
hat der strecke auch gerade dass sie den
besetzt die kommission ist die besetzt
ist besetzt worden also in der letzten
legislaturperiode
vom parlament und von der regierung und
der ursprung also ich hatte mit der
besetzung nichts zu tun und hätte sie
auch so nicht besetzt aber das ist also
eine andere sache die es damals so
besetzt worden ich glaube der
schwerpunkt sollte damals auch er die
rechtliche bewertung sein und nicht die
virologische und somit ist das also für
das was nachher im vordergrund stand
haben die maßnahmen etwas gebracht war
es natürlich massiv unterbesetzt es kann
man nicht leisten mit ein oder zwei
biologen dafür braucht man große
kommissionen ich sage nur 10 15 20 leute
die dann auch noch zusätzlich wird
arbeiten das ist eine unfassbar
schwierige aufgabe wenn man das gut
bewältigen will wir gehen ja jetzt in
diese richtung indem wir tatsächlich die
studien immer aktuell bewerten lassen
durch den expertenrat der neuen berufen
ist also auch mit darin sprechen wir
quasi über die aktuelle studienlage zu
konkreten themen aber von dieser
bewertung der aus studien was hat was
gebracht konnte man aus drei gründen
nicht ganz so viel also erwarten zum
einen also zeitplan war viel zu eng zum
zweiten also die besetzung war nicht
dafür geeignet also dafür waren einfach
zu wenige virologen darin und auch zu
also wer lauterbach biologische
expertise und das dritte leute eben nur
diesen dritten gehört er untergeht der
dritte grund war auch es war einfach
schlicht und ergreifend die aufgaben
nicht gut genug definiert somit das war
ein gutachten was in der letzten
legislaturperiode in auftrag gegeben
wurde was dann aber mit vollkommen
überhöhten erwartungen abgegeben wurde
was für eine pleite also ich meine
jeder jeder gesagt
ich habe das mitgekriegt im hintergrund
jeder in dieser kommission hat
unglaublich viel gearbeitet ich weiß im
bundesgesundheitsministerium wird
unglaublich viel gearbeitet alle die
daran beteiligt sind nehmen diese
aufgabe wirklich wirklich ernst und
deswegen verstehe ich ehrlich gesagt
vorschlags bilder vielleicht können sie
mir helfen nicht warum wir uns als land
das so stolz ist auf seine wissenschaft
auf seine universitäten
auf seinen erfindungsreichtum dass wir
uns so etwas leisten das verstehe ich
nicht warum schreit dann keine auf und
sagt was auf freunde so können wir es
nicht machen lasst es uns bitte einmal
richtig machen weil er draußen warten 83
millionen menschen und möchten jetzt
gern immer verstehen was von den
maßnahmen gut war und was war schlecht
zwar alles doch ganz klar natürlich und
natürlich geht es auch darum dass wir
uns jetzt hier vernünftig für den herbst
wappnen dass wir genau und das
infektions gesetz wird ja neu das
infektionsschutzgesetz wird ja neu
formuliert werden im september es geht
darum dass man wirklich maßnahmen hat
mit denen man diese herausforderung
bewältigen kann das wird nicht
funktionieren aber was ich wirklich noch
noch dramatischer finde ist eben dass
man ja in dem augenblick wo man in
dieser empirischen ungewissheit verharrt
und zwar selbst verschuldet verharrt
dass man damit eigentlich der politik
dann wiederum automatisch oder sie sich
selber automatisch sozusagen freiheiten
gibt ja weil man weiß man kann ja immer
sagen ja wir wissen es ja nicht so genau
dann machen wir lieber ein bisschen mehr
damit wir auch ganz sicher sein können
weil wir wissen ja nicht so genau also
lieber vielleicht die schulen doch noch
mal zu und das ist das was ich schwierig
finde also dass wir da an dem punkt
nicht genau sind und eben auch ich habe
es vorhin schon gesagt wirklich der
justiz auch die möglichkeit entziehen
eigentlich da wirklich auch zu urteilen
herr lauterbach möchte ganz kurz dann
verstrickt bitte aber
lauten also so kann man es ja nicht
sehen wir graf in der jetzt
beispielsweise und der vorbereitung der
maßnahmen für den herbst greifen wir auf
die gesamte welt war verfügbare
wissenschaftliche literatur zurück und
auf berater aus allen kreisen also
beispielsweise unser experten rat den
ich eben schon besprochen habe dann
greifen wir auf internationale
wissenschaftler zurück die uns beraten
amerikaner engländer die oxford
universität spielt eine rolle wir haben
kontakt ist im imperial college in
london die also studienlage weltweit
beachtet das heißt dass die gutachten
hier ist hier ein puzzlestein das ist
wichtig es ist gut dass es jetzt da ist
weil kann losgehen aber das ist ja nicht
unsere einzige quelle und also zu
unterstellen dass wir jetzt im
wissenschafts freien raum also agieren
müssen weil das gutachten nicht die
erwartungen von jedermann erfüllt hat
das ist ja abwegig naja er laut aber
offensichtlich hat es auch ihre
erwartungen nicht erfüllt sie sind zu
zitieren mit dem satz dieses gutachten
ist keine bibel aus der zu zitieren ist
und dann haben sie davon gesprochen dass
das gutachten zwar wichtig ist das darf
aber kein bremsklotz sein was heute
jetzt zur ziemlich absurden situation
führt dass der mann der hier sitzt eng
gestrickt gemeinsam mit anderen bei den
kollegen derzeit einen text
veröffentlicht ich mit der überschrift
so geht es nicht und genau dieses
bremsklotz zitat fällt dort sie haben
sich offensichtlich sehr darüber
geärgert verstrickt ja ich will noch
einmal eine sache zudem berichte mal
gemeinsam also ist auch wenn wir eine
schlechte datenlage haben haben wir den
bericht so geschrieben wie wir es in
zukunft ändern sollten wir haben ganz
klare handlungsempfehlungen gemacht
viele die im übrigen auch lauterbach
dann in der anschließenden
pressekonferenz ja auch angesprochen hat
was jetzt veränderungen sind er hat ja
selber angesprochen dass er sentinel
stichproben machen will abwasser
monitoren um einfach eine bessere
datenlage jetzt zu bekommen und das sind
zum beispiel dinge die wir auch ganz
konkret angesprochen haben wir haben uns
auch dazu geäußert zu einzelnen
maßnahmen die wir bewerten können zum
beispiel die masten aber wir müssen
einfach auch realisieren das
maßnahmenbündel ergriffen vor die maske
die maske erstreckt tschuldigung ganz
kurz immer bei der maske lassen sie uns
das bitte einmal aufnehmen habe ich das
falsch verstanden dass im wesentlichen
sagen masken ja im zweifel im innenraum
aber wichtig ist dass sie richtig
getragen werden ja also das kapitel das
ein bisschen länger das zu lassen die
ihm als von von juli 2022
zweieinhalb jahre pandemie wir haben
mich zuletzt auch in dieser sendung
unendlich viel über die wirksamkeit oder
auch nicht von masken getroffen weil
menschen hier gequält wie sieht dann
irgendwann das erste mal endlich karl
lauterbach war der erste zugegeben haben
jawohl wir haben zwar keine aber masken
würden möglicherweise etwas bringen also
das ist doch ein kenntnisstand das weiß
doch jeder ja aber es ist trotzdem immer
noch hoch relevant die frage ob massen
etwas bringen oder nicht und auch
innerhalb der also der wissenschafts
community auch etwas was was ob jetzt
apple p2 massen oder reguläre
medizinische op masken ob die getragen
werden sollen und ist ist etwas fast
trotzdem für die zwei jahre pandemie
oder zweieinhalb jahre panama etwas was
eine relevanz hat in dem gutachten oder
in der stellungnahme weil wir weil es ja
genau für die änderung des
infektionsschutzgesetzes
relevantes dass sie das jetzt wissen und
sie sich mit dem studium beschäftigt
haben da dafür haben wir ja diese
evaluation nicht gemacht sondern wir
haben die für die politik gemacht und
jemand was ist mit der bremsklotz
geschichte über die maske reden gleich
weiter was ärgert sie daran naja der
artikel den wir hier einen zeit online
gerade veröffentlich haben mit jutta
allmendinger und herrn christoph schmidt
war ging eigentlich um mehrere themen es
geht einmal darum dass das hier wie hier
in der wissenschaftskommunikation im
wissenschaftsjournalismus
mit der evaluation umgegangen wird aber
auch dass es ging für uns darum dass wir
von der politik den auftrag gerecht
haben die simulation durchzuführen und
dann natürlich von unserer seite auch
erwarten dass diese evaluation ernst
genommen wird weil sie fühlen sich nicht
ernst genommen ja ich glaube weil sehr
viele oder die wir alle eigentlich
zum ende wirklich tag und nacht daran
gearbeitet haben und neben unseren
eigentlichen job ehrenamtlich keine
vergütung oder sonntags mit der
minimalen ressourcen und trotzdem etwas
vorgelegt haben im übrigen fristgerecht
weil das ja manchmal auch bezweifelt
wurde dass kiesewetter wie schauen sie
auf diesen vorgang also die studie ist
absolut lesenswert ich habe mir die
zusammenfassung intensiv angeschaut wir
müssen nur wissen dass die kommission
eingerichtet wurde ist noch die
pandemische notlage hatten als man über
eine impfpflicht diskutiert hat als man
darüber diskutiert hat da brauchen wir
eine einrichtung bezogene impfpflicht
die dann als solitär stehen blieb und
was man nicht vergessen dürfen wir haben
damals über die datenlage übernimmt
register debattiert das haben wir uns
nicht mit durchgesetzt wäre im
nachhinein gut gewesen für mich als
wahlkreisabgeordneter bin ja kein
gesundheitspolitiker aber als
wahlkreisabgeordnete haben die leute die
große frage während die schulen wieder
geschlossen ich denke nein bringen
masken was auf jeden fall und das dritte
ist wie können wir die datenlage
verbessern und da glaube ich gibt die
kommission empfehlungen und der rat kann
eigentlich nur sein das sage ich jetzt
als oppositionsabgeordneter an den
gesundheitsministerien dass wir die
kommission neu aufsetzen mit dem blick
auf wie geht es weiter mit dem siebten
welle gut da lass uns noch mal den
bundesgesundheitsminister frank
lauterbach was haben sie gelesen aus
diesem bericht wird es im herbst
möglicherweise nochmal schulschließungen
geben oder schließen sie das aus
möchte zuerst etwas zum bremsklotz sagen
also ich habe mich ja für das gutachten
und für die arbeit in der kommission
bedankt ich weiß wie viel arbeit das
gewesen ist ich weiß auch wie man
kritisiert wird wenn man solches
gutachten nacht ich war furchtbar des
tags abgeordneter wurde selbst also
viele jahre im sachverständigenrat des
gesundheitswesens und habe also somit
diese arbeiten also selbst früher
gemacht ich war es wie aus unteralba das
ist wenn man das neben seiner arbeit als
professor machen muss daher hat man
einen dank ehrlich und von herzen
gemeint und die bremsklotz aussagen die
bezieht sich ja nicht auf das gutachten
sondern auch die nutzung des gutachtens
einfach ausgedrückt wenn das gutachten
jetzt genutzt wurde um die politischen
prozesse für den herbst zu verlangsamen
dann wäre das falsch und aber bleibe ich
auch bei uns läuft die zeit weg dahin
und wir einige dieser maßnahmen dem
gutachten gefordert wenn schon vorher im
kabinett beschlossen zum beispiel die
bessere datenlage oder beispielsweise
dass wir die arten die arzneimittel
besser also einsetzten die besser den
dessen schutz der pflegeeinrichtungen
wir haben noch nicht einmal das
gutachten in der hinsicht abgewartet und
beim infektionsschutzgesetz muss es
jetzt einfach schnell gehen wir sind in
der sommer- welle uns nur auf die zeit
weg wir müssen jetzt endlich rasch voran
schalten und ich hätte es auch fertig
gebracht ohne das gutachten schon zu
verhandeln ich hab ja darauf hingewiesen
es war der koalitionspartner die fdp
geworden das gutachten abwarten damit
habe kann ich auch sehr gut leben das
wir akzeptiert aber jetzt muss endlich
tempo kommen und das tempo nicht kommt
und leute verstecken sich hinter einem
gutachten oder wollen sich dann noch
lange einsehen dann wäre das nicht
hilfreich so und keine kritik an gut wie
keine kritik am gutachten aber
interessant ist und das ist genau das
was ich meine werde ich sage als bürger
dieses landes versteht man staunend
davor und versteht ehrlich gesagt nur
noch bahnhof und kapiert vor allen
dingen nicht wie es zu solchen vorgängen
kommt in diesem gutachten zieht ihr
jetzt mal ganz genau steht zb zum thema
schulschließungen folgender satz der
genaue effekt von schulschließungen auf
die eindämmung der ausbreitung des
corona virus ist trotz biologischer
plausibilität und trotz zahlreicher
studien weiterhin offen so die
zuständige bildungsministerin frau stark
watzinger macht daraus folgendes ich
lese mal vor im ergebnis waren die
flächen deckenden schulschließungen ein
fehler den wir nicht wiederholen dürfen
es darf keine flächendeckenden
schulschließungen mehr geben der mann
den sie gerade angesprochen haben der
bundesjustizminister es mit folgendem
satz zu zitieren bei der fdp nach allem
was wir wissen sind meiner ansicht nach
lockdown schulschließungen und
ausgangssperren heute nicht mehr
verhaltens mäßig so
sind sie sind sie noch eine regierung
also es ist ein gutachten eine regierung
und diverse meinung in dieser regierung
die so weit auseinandergehen dass man
als bürger des landes nicht mehr
versteht woran man ist wie kann das sein
wir werden ja die schulschließungen als
beispiel gebracht wo man nicht genau
weiß wie stark haben die schulschließung
gewirkt wie ich tag waren die negativen
konsequenzen für die kinder aber es wird
politisch gemässigt anlage das sind
ja ich möchte aber trotzdem also den
hintergrund geben weshalb ich das nicht
politisch nutzen möchte ich möchte
erstens also diskutieren auf einer
breiteren grundlage sollen auf der
grundlage dieses gutachtens das
gutachten ist ja ehrlich zu sagen das
ist das nicht gut einschätzen kann das
habe ich respektiert und fand ich
übrigens eine also zielführende und gute
beschreibung es gibt aber auch
zahlreiche studien zu diesen themen die
muss man auch berücksichtigen nicht nur
in deutschland und was wir dann jetzt
für den herbst vorbereiten das ist eben
also arbeit der politik die politik bis
zum schluss da die entscheidung treffen
da kann man sich auch nicht zum schluss
hinter einem gutachten verstecken werden
uns im herbst die panne meter weg läuft
und wir haben hohe fallzahlen wir sind
überlastet was die kritische
infrastruktur angeht wir haben nicht die
maßnahmen am platz um das zu beherrschen
da kann ich nicht sagen na ja das können
wir jetzt alles nicht machen das stand
nicht im gutachten damit komme ich nicht
durch das heißt damit kommt auch die
regierung nicht durch daher verhandeln
wir jetzt buschmann und ich haben
begonnen zu verhandeln aber wir setzen
dabei alles an was die wissenschaft
hergibt nicht nur das gut geht darf ich
noch mal fragen laut aber dann heißt das
sie schließen schulschließungen für den
herbst sie waren von der schweren herbst
alle nicht aus
ich will es mal wie folgt aus sollten
die wahrscheinlichkeit dass wir noch
einmal schulschließungen benötigen ist
extrem gering aber was wie
wissenschaftlich seriös ist es so etwas
auszuschließen wenn sie nicht
ausschließen können dass es zum beispiel
eine sehr gefährliche und sehr
ansteckende neue variante geben die wir
jetzt gar nicht vorhersehen was sagen
wir denn dann soll ich denn dann
hingehen und sagen ja jetzt sterben all
diese leute jetzt haben wir diese
infektions hat ich glaube nicht dass das
kommt aber wenn es dann so wie er kann
schon ich sagen ja wir könnten wir
müssen das jetzt eigentlich machen aber
wir haben das nicht wir haben das war
ein gutachten nicht drin das ist doch
keine wirklich ehrbare arbeit für einen
minister ich muss das möglich machen was
benötigt ist wir arbeiten damit drei
szenarien diese szenarien also sind
unterschiedlich also wahrscheinlich aber
auch unterschiedlich gefährlich und für
diese drei szenarien haben wir dann
unterschiedliche maßnahmen mit denen wir
dann vorgehen können das gefährlichste
szenario wird wahrscheinlich nie kommen
aber ich kann es nicht ausschließen das
wird der kollege auch also kennen aus
quasi der situation in einem krieg ich
kann also ich muss mich auf das
schlimmste vorbereiten auch in der
hoffnung dass es nicht kommt und so ist
das hier auch wir müssen das schlimmste
antizipieren auch dafür müssen dann die
länder die möglichkeiten haben das
beraten wir vor ok dann falls sie noch
mal zusammen ich habe von klaus stöhr
zitiert epidemiologe der auch teil
dieser
expertenkommission war dieses gutachten
gemacht hatte später dazugekommen werte
drei wochen sich einzulesen also gut
okay er war dabei
der spricht im zusammenhang mit der
regierung von der er mit beauftragt
worden ist dieses gutachten zu machen
von panik modus also der mann der von
der regierung auch mit beauftragt worden
ist dieses gutachten zu schreiben zu
bewerten zu evaluieren wirft der eigenen
regierung panik modus vor karl
lauterbach schließt gerade nicht aus
sehr nachvollziehbaren gründen dass es
möglicherweise noch mal zu
schulschließungen kommt und die frau die
mit ihm am kabinettstisch sitzt
zuständig genau dafür kultusministerin
vor stark watzinger sagt das ist ein
fehler schulschließungen dürfen wir
nicht wiederholen es darf keine
flächendeckenden schulschließungen mehr
geben glaubt aber ich habe eine fragen
im zusammenhang sie haben doch
verantwortung für dieses land nicht
jetzt sie nur persönlich sondern sie
alle als regierung es kann doch nicht
sein dass man innerhalb einer regierung
kommuniziert als wäre man opposition und
regierung auf der einen seite und hat
gleichzeitig an anderen so wichtigen
punkt verantwortung für 83 millionen
menschen so kann man doch nicht
kommunizieren
das passt doch jetzt hier gar nicht hin
kommunizieren muss man zu dem zeitpunkt
wo die entscheidungen gefallen sind wir
fangen jetzt an das
infektionsschutzgesetz zu bearbeiten in
der ersten runde werden dass herr
buschmann und ich machen ich bin
zuständig für das federführende ressort
aber da aber mit dem buschmann der für
die rechtlichen aspekte zuständiges
segen zu sagen und die arbeit hat schon
begonnen wir werden jetzt vertrauensvoll
und diskret über mehrere wochen alles
vorbereiten was für den herbst notwendig
ist dann bringen wir das also in die
andere koalition und dann wird
besprechen wie es mit den ländern werden
dann feststeht was wir machen dann kommt
der zeitpunkt der kommunikation aber
jetzt ist doch nicht die frage was
kommunizieren sich das lesen verarbeitet
werden wir müssen wir müssen leistung
bringen und ob jetzt da also
was sich herr stöhr oder also jeder hat
sie kann sich ein und kann sagen das
halte ich davon kabinetts
stark wachsen hat ja die kann das ist
doch vollkommen ok wenn sie sagt dass
schulschließungen nicht mehr geben soll
ich wünsche auch keine schulschließungen
mehr ich glaube auch überhaupt nicht
dass sie jemals wieder kommen werden
aber sie fragen mich doch ob ich das
kategorisch ausschließen kann da die
frage und wenn das die frage ist dann
muss ich ehrlich sein und muss sagen
können müssen auch auf varianten
vorbereitet sein die sehr sehr
unwahrscheinlich sind dass sie kommen
dass wir dann auch vorbereitet sind dann
müssen wir das zum beispiel auch tun um
unsere kinder zu schützen denken sie mal
einen schritt weiter klappt und es wäre
so es käme eine variante die für kinder
besonders gefährlich ist also kinder
wurden besonders schwer erkranken auch
eine solche variante kann niemand von
uns ausschließen auch niemand also wer
hier am tisch sitzt dann müssen wir
natürlich die kinder schützen ich glaube
nicht dass das so sein wird aber auch
für so einen fall müssen wir vorbereitet
sein und das ist die verantwortung
werden wir das alles vorbereitet habe
ich gesagt ja schon in diesen drei
szenarien haben wir dieses modell wie
viel besser sein als im letzten jahr
okay noch eine
widersprüchlichkeit die kein mensch mehr
versteht wolfgang kubicki forderte in
dem zusammenhang mit der begründung es
gibt offensichtlich keine oder schlechte
daten sie sollen jetzt endlich lothar
wieler den chef des rk es dann sollen
sie jetzt endlich entlassen nur kurz zur
erinnerung wolfgang kubicki fdp teil
dieser regierung also auch da wieder
genau das gleiche phänomen
na ja herr kubicki ist bekannt dafür
dass er positionen vertritt die also
auch in der fdp von vielen nicht also in
jedem fall also mitgetragen werden herr
wähler also wird nicht entlassen er
genießt mein vollstes vertrauen die
datenlage verbessern wir bereits ich
habe das schon beschlossen bevor das
gutachten überhaupt kam die
krankenhäuser werden jetzt an ein system
angeschlossen dass wir im september oder
spätestens anfang oktober
tagesaktuell daten haben wie viele
patienten also auch noch aufgenommen
werden können so wird wie viele
behandelt sind wir werden abwasser
untersuchungen machen wir werden in den
krankenhäusern auch schauen wer kommt
mit co wittwer wird führt behandelt also
all diese entscheidungen sind ja schon
am freitag im kabinett beschlossen
worden noch bevor das gutachten kam für
diese hinweise brauchen wir uns nicht
unbedingt also die so aufklärung von
wolfgang kubicki den ich sonst schätze
unter wählern ist mein vertrauen und
fertig ist das wir machen bald habe sie
weiter für die frage ist trotzdem nicht
beantwortet wer ist dafür verantwortlich
dass es keine daten gibt der ehemalige
gesundheitsminister der chef des aks
wesen dafür verantwortlich
also man mehr ist es hier nicht die
vorgänger also im amt zu kritisieren ich
gucke einfach nachschau ich schaue nach
vorn ich schaue nicht mehr sagt was über
das gutachten oder die maßnahmen
eigentlich arbeite mit dem gutachten und
in der restlichen literatur und mache
jetzt den herbst fertig und ich schaue
auch nicht wem ist es zu verdanken dass
wir keine daten haben sondern ich sagte
ja schon im kabinett haben wir jetzt
einen pandemie rada beschlossen am
freitag ok wird vorbereitet daran
arbeite ich und intensiv ich muss nach
vorne blicken der gesamte partei zeigt
der gehört hier nicht hin und auch so
sagen wir max kommunikation die arbeit
muss geleistet wenn uns läuft die zeit
davon so das klingt dramatisch und ja
ich darf ich vielleicht eine freie
stellen also wenn man jetzt wie herr
lauterbach das sagt immer vom worst case
ausgeht also morgen kommt das killer
virus um die ecke das auto oder das auch
dass auch unsere kinder irgendwie schwer
gefährdet dann ist natürlich sowieso
alle empirische forschung für die katz
war dann haben wir es mit einem virus zu
tun das wieder ganz anders funktioniert
und wenn man das so macht wenn man
dann müssen wir den instrumenten
ganzheit fassen also dann dann müssen
wir in ganz ganz weit nach vorn und was
vielleicht noch mal verändert
aber das haben sie ja gerade gesagt also
sie können das nicht ausschließen weil
verlangen auch nicht gesagt ich kinder
virus um die ecke kommt genau aber das
ist ein unterschied ob ich etwas nicht
ausschließen kann oder ob ich immer vom
schlechtesten fall ausgehen und sie
haben gesagt ich würde immer vom
schlechtesten fall ausgeht das ist
absolut nicht der fall ich habe gesagt
dass ich von diesem fall nicht ausgehe
ich gehe nicht von diesem besonders
schweren fall aus sondern von einem ganz
anderen fall aber ich muss für den
schlechtesten fall auch vorbereitet sein
und das ist einfach nicht seriös weil
sie sagen also ich würde davon ausgehen
denn dann ist man sofort bei der
panikmache ich habe gesagt dass ich
nicht davon ausgehe sondern dass ich
wenn dieser fall eintreten sollte dass
ich dann auch der bevölkerung
rechenschaft schuldet wieso bist du
dafür nicht vorbereiten vielleicht noch
einen anderen gedanken also dass wir
erst mal eine frage auf die ich gerne
eine antwort hätte also haben sie denn
mal nach frankreich gebracht zum
beispiel wo die schulen ja weitgehend
offen geblieben sind also dass man
einfach mal guckt wie ist das in anderen
ländern gelaufen ja wie war da sozusagen
das resultat am ende und der gedanke der
sich daran anschließt ist ja dass das
die tatsache dass sie diese das
sozusagen keine daten vorliegen die
wirklich valide
bewerten ob die schulschließungen
sinnvoll waren oder nicht heißt ja im
grunde auch dass man sozusagen eben
gerade nicht da hinkommen kann zu sagen
diese maßnahmen waren einfach falsch da
hat man sich geirrt das war viel zu viel
was wir gemacht haben und das heißt im
grunde genommen dass sich die politik da
auch so ganz geschickt ist wie aus
seiner bewertung heraus schleicht er in
solange man die empirische ungewissheit
sozusagen wach hält muss man auch keine
verantwortung übernehmen
also ist es ja nicht also wir übernehmen
verantwortung und also ich habe ja eben
schon darauf hingewiesen dass ich der
meinung bin dass schulschließungen mit
allergrößter wahrscheinlichkeit hier
nicht mehr zum einsatz kommen sollten
weil also sie zwar vielleicht einen
nutzen haben aber der nutzen steht nicht
im verhältnis zu den schäden die für die
kinder zu erwarten sind dann das habe
ich ja eingangs schon klar dass ich da
im übrigen auch die einschätzung des
gutachtens ungefähr teile und das ist
auch eine einschätzung die viele
epidemiologen teilen aber das ist eine
ganz andere frage
als wenn man fragt ist denn das
kategorisch ausgeschlossen was auch
immer passiert und da weiß ich darauf
hin dass es eben sein könnte das auch
mal ein virus kommt aus der saß co
familie insbesondere kinder betrifft und
dann muss man vorbereitet sein ich wäre
der im zweifel der erste der ihn genau
das vorwerfen würde ja wenn sie nicht
vorbereitet werden das wissen wir
natürlich auch und das gehört auch zur
ehrlichkeit dazu würde trotzdem handy
strikt an den punkt gerne noch mal
fragen herr strikt weil erich käser
wehrte auch gerade darauf hingewiesen
hat dass diese kommission
politisch besetzt war unterbesetzt war
von der vorgängerregierung eingesetzt
ich komme da nicht mit sind wir so
unflexibel den kopf mittlerweile dass
wir nicht mehr in der lage sind uns
sozusagen an gegebene situation
anzupassen
es gibt doch ernsthaft wichtigere fragen
als jetzt noch einmal uns ein weiteres
mal dass gegenseitig zu versichern dass
masken tragen in bestimmten situationen
sinnvoll ist darüber haben wir unendlich
debattiert aber was die leute doch jetzt
gerne wissen würden ist brauchen wir
eine vierte impfung wie lange hält eine
immunisierung ab welchem punkt haben wir
möglicherweise gar keine antikörper mehr
an welchem punkt wird schlicht und
ergreifend wieder gefährlich was genau
bedeutet diese neue variante was kommt
im herbst auf uns zu das sind doch die
dinge die wir jetzt eigentlich mal
bewertet haben müssen weil wir anders
mit dem was da auf uns zukommt
möglicherweise nicht umgehen können ja
also man muss das gutachten ja oder die
evaluation zum teil auch ein bisschen
rückwärtsgewandt lesen es ging darum zu
bewerten dass die alten maßnahmen
gebracht haben um daraus gegebenenfalls
handlungsempfehlungen für die zukunft
abzuleiten und das haben wir versucht so
pragmatisch wie möglich zu gestalten
dass ich eben da auch dort wo
behandlungsempfehlungen geben können
dass er die auch gegeben haben
wir zehn impfungen oder diesen team da
gibt es andere gremien die sich dazu
äussern gerade zur impfung sagen wir
auch ganz explizit das sind alles
ausschließen weil das die aufgabe der
ständigen impfkommission ist das besser
ausgestattet und auch fortwährend eine
evaluation dahingehend durchführt ist es
nämlich im moment eine sehr komplexe
lage in bezug auf die immunität wir
haben mehrere verschiedene impfungen
mehrere kombinationen mit infektionen
zusammenhang mit unterschiedlichen
varianten dass in dieser komplexität
einfach nicht ganz klar beantwortet
werden kann diese frage so ist diese die
immunität lage wenn man zweimal geimpft
ist und einmal infiziert das ist dann
noch varianten abhängig und
gegebenenfalls impfstoff abhängig so
dass wir das aus einem gutachten
ausgeklammert haben aber darf gibt auch
die ständige impfkommission natürlich
die antwort aber sie als jemand der sich
beruflich wirklich damit beschäftigt und
würde mich interessieren also ab welchem
punkt muss man sich als jemand der jetzt
auch vom fernseher sitzt gedanken machen
also wenn man einmal zweimal dreimal
geimpft ist möglicherweise einmal
infiziert sowie mittlerweile fast wie
viel prozent sind mittlerweile einmal
infiziert das müssen wir uns das ist ja
die dunkelziffer die die mehr oder
weniger geschätztes die liegt zwischen
1,5 und 4 fach über den dem offiziellen
genesenen werten
genau weiß man es im moment nicht da
machen wir ja auch mit dem
bundesministerium für bildung und
forschung im moment eine studie zur
immunität lage in der population also in
der gesellschaft geht dann darf ich noch
mal anders fragen wie sehr erschüttert
sie als jemand der ganz zu beginn auch
sich viele meriten erworben hat mit der
berühmten heinsberg studie dass wir
irgendwie immer noch nichts wissen also
andere länder hat frau flaßpöhler auch
völlig rechts sind doch deutlich weiter
mit mit der frage von monitoring studien
zahlen fakten daten ja wir haben
unheimlich viele daten aber wir haben in
vielen bereichen die falschen daten
quasi daten die wir uns wünschen und was
sind
also zum beispiel zur bestimmung der der
wir reden immer von der inzidenz oder
den wie viele neu infiziert sind und das
ist eigentlich die fall incidents also
wie viele fälle positiv getestet wurden
im grunde würde man sich ja
stichproben müssen also stichproben
ziehung repräsentative studien die hat
herr karl lauterbach ja auch angekündigt
in der bundespressekonferenz in der
pressekonferenz dass er die jetzt mit
dem robert-koch-institut einführen will
damit hat man eben sehr viel genauere
daten wie sich die inzidenz über die
zeit auch verhält genauso mit dem
abwasser monitoring was er ja auch
angekündigt abwasser molitor ist monate
her monde her erlaubt gemacht dass wir
hier auch darüber gesprochen haben warum
erst jetzt
es ist aber ich blicke einfach nicht
nach
ich blicke einfach nicht nach hinten
sondern ich blicke nach vorn also ich
führe es jetzt halt ein genauso wie die
anderen punkte aber wie beispielsweise
diese schnelle anbindung der
krankenhäuser an das
robert-koch-institut zu dass für die
daten haben über die verfügbaren betten
wir werden diese informationen dringend
benötigen immer nach vorne immer fleißig
arbeiten nicht die vorgänger kritisiere
nicht nach hinten blicken keine kollegin
städte das ist immer am besten
trotzdem noch
er strich das ging deutlich gegen sie
habe ich jetzt nicht gehört doch doch
ich habe ihn aber auch nicht so gemeint
dass
das war nicht so gemeint also ich war
nicht angesprochen okay dann gehen wir
davon aus dass ist sie entspannt war die
frage die ich noch zum schluss hätte ist
herr lauterbach was haben sie gelernt
aus diesem gutachten an welcher stelle
haben in den letzten zwei zweieinhalb
jahren möglicherweise übertrieben was
was war zu viel
auch das kann man sehr schwer sagen was
klar gewesen ist wir haben spielplätze
beispielsweise geschlossen das hätte man
nicht machen dürfen das hat nichts
gebracht
wir haben zum teil öffentliche plätze
geschlossen wir haben masken draußen
getragen wo es so gut wie nicht
notwendig war außer also an wein oder
ein bier ständen das hätte man dann also
begrenzt machen konnte also es sind
einige plätze noch ziel hinaus
geschossen also noch aber man darf es
auch nicht bitte was noch
ja das also ich weigere mich zu sagen
dass es grundsätzlich falsch gewesen ist
die schulen zu schließen das ist ja
etwas was also jetzt also immer wieder
verlangt wird dass wir uns distanzieren
von den schulschließungen
ich halte es da mit der also tatsächlich
auch im gutachten vorgetragenen weiß hat
was auch stimmt dass wir es nicht genau
einschätzen können wie viel das damals
gebracht hat und ob es das wert gewesen
ist wir hätten auf jeden fall bei den
kindern viel mehr machen müssen um sie
mit digitalen lernen vorteilen und dann
wirklich qualitativ hochwertigen hybrid
unterricht besser über die runden zu
bringen da haben wir sicherlich viel zu
wenig gemacht wir haben auch viel zu
wenige luftfilter anlagen eingesetzt in
den räumen die man nicht gut lüften
konnte somit also sie auf jeden fall so
wie viel zu wenig für die kinder gemacht
worden das ist sicherlich also etwas was
man so nicht wiederholen kann was man
nicht wiederholen sollte herr stricker
wo würden sie sagen ganz konkret was
sind maßnahmen die definitiv überzahl
übers ziel hinaus fahren herr lauterbach
hat ja ein paar sachen schon
angesprochene ich glaube viele dieser
maßnahmen die draußen durchgeführt
werden also dass das man nicht mehr
sportplatz zu benutzen konnte
spielplätze nicht mehr gemeinsam auf
einer bank sitzen konnte oder ähnliches
dass das sind dinge wo eigentlich auch
damals mehr oder weniger klar war dass
das die wenig einfluss auf das wenn
überhaupt einen einfluss auf das
infektionsgeschehen haben komplizierter
wird es bei solchen fragen wie eben auch
schon gesagt beim schulschließungen oder
bei
wenn man bestimmte innenräume beschließt
da müsse man im einzelfall sehen ob das
überhaupt etwas bringen würde ob man
jetzt in einem großen supermarkt und
einem bauhaus wenn der geschlossen ist
ob man da überhaupt relevantes
infektionsgeschehen haben würde das
bezweifle ich aber das hängt dann eben
auch von den
musiker ab sozusagen vom ok genau und da
gibt es so eine ganze reihe von dingen
die man sehr konkret wahrscheinlich
benennen könnte das haben die im
gutachten aus
möglichkeit gründen einfach nicht
gemacht aber das könnte man danach nach
im nachgang bestimmt bearbeiten
aber ich glaube dass es auch jedem
eigentlich auch in der politik
mittlerweile deutlich wo man
infektionsgeschehen hat und er
lauterbach zum schluss die letzte frage
würden sie sagen wir haben auch so wenig
sozusagen andere meinungen zu gelassen
andere stimmen gehört
hätte man das breitere haben mich einige
andere stimmen gehört also wir haben
ständige andere stimmen gehört ja und
wir machen das ja auch beispielsweise in
unserem
expertengremium was uns in panama fragen
also beredter sind also ein breites
spektrum von leuten vertreten da sind
zum beispiel christian drosten
kollege strikt viele andere sind darin
also das spektrum ist schon breit und wo
man vorsichtig sein muss was man nicht
berücksichtigen musste leute die also in
wirklichkeit wissenschaftlich nicht also
unterfüttert arbeiten und da einfach nur
eine meinung vortragen oder kampagnen
machen die muss man nicht
berücksichtigen das ist aus meiner sich
dann auch eine falsche
also ein falsches gleichgewicht was man
dann also hier ins spiel bringt auch so
wenn man darf nicht jede meinung
gleichgewichten wenn sie wenn die eine
mahnung wissenschaftlich untermauert ist
und der anderen mahnung fehlt jede
wissenschaftliche begründbar kite das
ist also das wäre ein falsches
verständnis auch meinungen müssen
begründet sein nicht jede meinung zählt
gleich sondern also gut begründete
meinungen oder wissenschaftlich
unterfütterte mahnungen sind höher zu
gewichten als meinungen die einfach so
daher kommen und die einen dann zum
schluss mehr probleme machen als dass
jan weiterhelfen in einer solchen lage
wo man es schon schwer genug hat wenn
man das wissenschaftlich gesicherte
wissen umsetzen möchte